제가 작년에 삼성증권 로봇 보고서를
하나 본게 있는데 이게 좀 재미가
있어요이 로봇 보고서는 자율 주행보다
로봇이 훨씬 잠재력이 크다고 봤거든
2030년 이후에 로봇 연간 판매량이
신차 수요에 배에서 20배에 달할
것이다 만약에 테슬라가 옵티머스
인간형 로봇에 성공을 한다면 미래
시가 총액 10조 달러 도전해도
가능할 것이다 머스크는 테슬라 장기적
가치는 결국 로봇에 나온다 그래서
테슬라의 미래 가치를 머스크는 25조
달러 3.5
[음악]
경원 자 오늘 테슬라 이야기를 계속
하고 있는데요 테슬라 이야기를 하다
보면 결국 이제 중국 이야기를 할
수밖에 없고 또 그 일런 머스크가
사실상의 이제 정치에서도 관여하다
보니까 이게 굉장히 복잡해진 구도를
생각을 해야 되는데 제가 보는 관점은
테슬라가 아 이게 그 미국이 중국과
싸움을 하기 위해서 패권 경쟁 기술
전쟁을 하기 위해서 반드시 필요한
회사가 아닐까 이런 생각이 좀
들어요네 제 생각도 그렇습니다 그
테슬라가 그니까 특히 머스크가 그니까
오래 들어서 물론 이제 선거에
뛰어들었기 때문이기도 하겠지만 유독
강조한게 테슬라는 미국 회사다 예
아메리카 회사다 이런 어 그리고
테슬라 차량도 미국 메이드인 USA
이런 것들을 굉장히 많이 강조를
했거든요 이분이 왜 이렇게이 애국심
어떻게면 애국심 마케팅이 애국심
마케팅 이잖아요 왜 이렇게 애국심
마케팅을 강조를 하는 걸까 그 저는
그게 단순히 트럼프를 이렇게
당선시키기 위한 꼭 그런 저것만
있다라고 보진 않거든요 이분 겐 그런
거예요 그러니까 테슬라가 결국 이제
AI 로봇 컴퍼니로 뻗어 나가려면 한
단계 업그레이드를 하려면 규제 완화나
또 지원도 있어요이를 테면 이제
머스크 하고 있는 스페이스엑스 같은
우주 산업은 국가가 지원 없이는 거의
불가능한 산업이 요예 그리고 자율
주행이나 로봇 택시도 결국 국가에서
규제완화뿐만 아니라 좀 밀어줘야 되는
겁니다 예 근데 이런 것들 하나하나가
다 권력과 연관이 없지 않을 수
없어요 그러니까 본인이 만약에 권력이
못 된다 하면은 나는 권력을 없고도
가야겠다 어 그니까 나는 그니까 뭐야
미국 권력을 없고도 가야겠다 예 그런
그 생각의 발로에서 나왔던 거 같아요
그렇다고 뭐 테슬라 물론 중국의
시장에서 장사를 잘하고 있지만 중국
정부의 지원 뭐 자금 지원 또 이런
뭐 인력 지원 이런 거 이상의 어떤
걸 할 수 없는 거죠 안보적인 지원을
받을 순 없는 거잖아요 어떻게 보면
그러니까 결국은 여기서 이해가 상충될
수밖에 없습니다 중국에서의 사업은네
그렇죠 그렇기 때문에 우리는 미국
기업이야 어 우리는 미국을 위한
기업이야 그러니까 스페이스엑스 같은
우주 같은 것도 그리고 자율주행 같은
경우도 미국을 위한 산업이기 때문에
괜찮습니다 이렇게 접근을 하고 있는게
아닌가라고 저는 생각하고 있습니다 좀
다른 이제 이야기로 넘어가 보면
옵티머스 이야기를 좀 해 볼까요 그
테슬라가 인간형 로봇을 만드는 이유는
무엇인가 이게 좀 궁금합니다 네네
가장 큰 이유는 인간형 로봇의 잠재적
시장이 매우 크기 때문이죠음 한국과
중국을 포함한 전 세계 많은 국가들이
저출산 고령화 문제에 지금 봉착해
있어요 일할 사람의 부족한 문제는
이게 산업 현장의 문제뿐만이 아니에요
미래에는 지안 일이라든가 아이 특히
어르신 돌봄 이런 거에 이제 다
인력이 필요한데 결국은이 시장에
로봇이 투입될 수밖에 없다 예 이런
결론이이 이루어지는 거 같아요 반면
어때요 인건비는 계속 상승하고 있죠
예 국내 말할 것도 없고 전 세계
모든 국가들에 마찬가지예요 그렇기
때문에 이제 인간형 로봇이 계속 사람
그 시장에서 관심을 갖고 있는 거
같습니다음 근데 왜 인간형 로봇이지
로봇들은 여러 형태가 있잖아이 지금도
로봇 청소기 같은 로봇도 있고 뭐
산업현장 로봇도 있고 뭐 뭐 요새는
막 커피 커피 내려 커피 내려주는
로봇도 있고 있잖아요 근데 왜 인간
로봇일 인간 세상이 모든 인프라가
당연하게도 인간하고 맞춰 발전했기
때문에 예 뭐 자동차도 있고 집도
있고 공장이 사무실이 책상까지
그죠 그것을 가장 효율적으로 활용할
수 있는게 결국 인간형 로봇이다 아하
그 그럼 굳이 뭐 커피 내려주는 로봇
운전하는 로봇 배달 로봇 청소 로봇을
따로 만들 필요가 없는 거죠 효율적인
측면에서 봤을 때 만약에 인간형
로봇을 만들어 낼 수만 있다면 예
가장 효율적으로 인간 인프라를 활
활용할 수 있는 거죠 제가 작년에 그
삼성증권 그 로봇 보고서를 하나 본게
있는데 이게 좀 재미가 있어요이 로봇
보고서는 자율 주행보다 로봇이 훨씬
잠재력이 크다고 받거든요 그러니까
2030년 이후에 로봇 연감 판매량이
신차 수요의 배에서 무배에 달할
것이다 와 신차 예 왜 자율주행은
인간의 안전이 걸린 문제기 때문에 좀
발전이 더딜 수 있다 하지만 로봇은
그런 문제가 없기 때문에 훨씬 성장이
폭발적일 수 있다 이렇게 봤어요
그래서 보고서가 로봇 수요가 이제
10억 대까지 가능하다 그래서 만약에
테슬라가 옵티머스 인간형 로봇에
성공을 한다면 미래 가 총액 10조
달러 도전해도 가능할 것이다 그니까
1개 원이에요 우리돈으로 예네 이게
지금 어 이게 어느 정도 수준이냐면
10조 달러면 지금 이제 그 테슬라가
최근에 많이 올라서 1.6 1.7이
정도 되거든요 예 그러니까 이제 한
거의 열배 가까이 열배 가까이 갈 수
있는 그런 논리인 거죠 그러니까 지금
그 옵티머스 로봇이 실제로 된다면이
가정이지만 어 그런 가정이 있다면
사실 그런 거죠 이거 지금지 전 세계
인구가 뭐 80억 명인데 뭐 10억대
왜 안 돼 이런 생각할 수 있는
겁니다네 그 테슬라의 옵티머스가 이제
다른 로봇 기업에 대해서 어떤 경쟁
우의를 갖고 있다고 또 볼 수
있을까요 그 골드만 삭스가 최근에
이제 보고서를 안 냈는데 그 북미
지역은 로봇 aiya 이제 소프트웨어
중심으로 발달을 하고음 아시아는 이제
광범위한 공급망과 낮은 제조 비용으로
로봇의 이제 생산 몸체 하드웨어의
허브가 될 것이다 이제 중국 이겠죠음
예측을 했거든요 그니까 결국 뭐냐
옵티머스의 부품들 뭐 손이나 팔이나
몸체나 뭐 배터리나 이런 것들은 사실
다 중국 밸류체인 업체에서 제작할
예정이에요 예 예 그렇게 돼 있어요
근데 결론 그 얘기는 뜻은 무엇이냐
옵티머스가 구현하는 하드웨어 로봇의
하드웨어는 결국 중국 기업들도 다
따라할 수 있다 얘기예요 결국은
그러면 승부처는 무엇이냐 인간형
로봇의 승부처는 결국 AI 두뇌가 될
것이다 예 그렇게 저 보고 있거든요
그니까 하드웨어 만 보고 판단하면
절대 안 돼요 아 그렇군요 로봇이
실제 세상에서 인간하고 소통하고
자율적으로 움직일 수 있느냐가 중요한
겁니다 그렇잖아요 우리가 이제 인간형
로봇을 얘기하면 뭐 SF 영화에서 본
그런 인간과 이렇게 좀 교류하고 이런
것들을 상상을 하잖아요 그러니까 이런
비스무레한 로봇을 만들려면 결국 AI
두뇌가 필요하다 그런 이제 결론에
도달한 거고 머스크가 이제
2022년에 옵티머스를 처음으로
공개했었던 때 했던 얘기가 보스턴
다이나믹스 예 이런 타사 로봇이랑
우리 로봇이 뭐가 다르냐 음 두뇌다
옵티머스에 두뇌가 있다 이렇게 얘기를
했거든요 그게 이제 이러 이제
얘기들을 뒷받침하는 거죠 또
옵티머스는 이제 자율주행 훈련에 쓰는
AI 그니까 아까 fsd fsd AI
이제 로봇에 그대로 적용할 계획입니다
적용하고 있어요 그리고 또 하나 더
나가서 머스크의 이제 AI 기업
xai 이제 개발 중인 이제 범용
인공지능라고 하는 이제 아직 당연히
이제 완료한 건 아니고 이런 것들
이제 개발을 추구하고 있는데 예
그것도 옵티머스 의 탑재할 결이
있습니다 예네 그니까 결국은 뇌 어
두뇌 그 정신 뭐 이런 것들이 그
몸뚱아리 보다는 더 중요하다 어 실
사람도 그렇죠 예 뭐 외모보다는 어떤
생각과 마음을 가지고 있느냐 정신을
가지고 있느냐 더 중요하지 않나 이런
생각이습니다 그러면 머스크는
옵티머스를 통해서 어떤 미래를 꿈꾸고
있다고 봐야 될까요 그러니까 머스크가
그 AI 대에서 처음으로 소개했을 때
우리는 2만 달러 가격으로 로봇
수백만 대를 생산하겠다 이렇게 예
밝혔거든요
물론 이제 좀 올라갈 수 있겠죠 그죠
머스크가 했던 얘기라는 걸 감안할
필요는 있습니다 뭐 25,000 달러
3만 달러 정도라고 예측을 하고네
어쨌건 그래서 미래에 100억 대에서
200억대 정도 팔릴 것이다라고
이분이 이제 미래 비전을 밝혔어요
그러니까 1인당 1로봇 시대가 열린다
아네네 만약에 그렇게 된다면 사실
인류의 삶 삶은 완전히 바뀌는 거죠
예 예 내 옆에 로봇 집사가 있는
거예요 예 그러면 이제 로봇들이 다
일을 하는 거예요 공장에서 일을 하고
배달 해주고 그러면 인간은 무엇을
하게 되느냐 어 할 일이 없는 거예요
그렇죠 그래서 머스크가 기본 소득
얘기를 한 거예요 맞아요 예 왜
기본소 그니까 이분은 이런 생각 한
거예요 어차피 옵티머스는 이루어질
꿈이야 그러면 너무나 당연하게 인간은
그 뭘 하게 될까 물론 뭐 창의적인
생각을 하고 이런 분들도 있겠지만
그렇지 않은 분들도 있잖아요 그런
분들은 그러면 그냥 뭐 굶어 죽을 수
없는 거잖아 예 그럼 근데 이미
로봇이 이제 이런 생산성을 끌어
올렸으니까 이런 분들한테 좀 기본소
소득을 지급해야 되지 않을까 이런
생각까지 도달을 하신 거 같아
맞 그래서 이제 머스크는 테슬라
장기적 가치는 결국 로봇에 나온다
그래서 옵티머스에 이제가 끌어갈
테슬라의 미래 가치를 이제 머스크는
25조 달러 3.5 경원네 25조
달러네 이제 물론 이제네 이제
비전이요 비전 너무 이제 미래
비전이고 예 단기 로드맵을 말씀드리면
현재 옵티머스는 2세대까지 나왔어요네
아직은 이제 당연히 시제품 단계예요
그래서 얘가 지금 뭘 하고 있냐
테슬라 공장에서 단순 작업을 하고
있어요 그러니까 뭐라고 동영상 보면은
배터리 셀을 이렇게 이렇게 옮기고
있어요 예 정말 단순한 일이죠 예
그걸 하고 있는데 어 내년 말에
2025년 말에 그러면 이제 그까
머스크는 무엇을 이겠느냐 옵티머스
생산 버전 1원을 만들겠다 그니까
아마 3세대가 될 거 같아요 생산
버전 1을 수천대 정도 만들겠다
그래서 이거를 테슬라 공장에 배치를
하겠다 그니까 우선 범을 한번
해보겠다 우리가
써보겠다 팔기 좀 그러니까 써서 이제
좀 데이터를 또 모아보고 시범을
해보겠다 이런 얘기인 거 같아요
그리고 2026년에는 생산 버전 2를
만들어서 양산을 시작하겠다 예 그래서
이것을 외부에 한번 판매을 보겠다 예
이런 지금 이제 로드맵을 갖고
있습니다 2026년 판매를 할
계획까지 가지고 있는 거죠 사실 그
일런 머스크가 생각하는 미래가 어
본인이 만들고 있는 거기도 하고요
어떤 것이 될까 이런 고민을 해보면
면 참 다양한 생각들을 하게 되는 거
같아요 아까 말씀하신 대로 어 본인이
만든
로봇이 인간의 그 삶을 통째로 바꿔
놓을 수도 있다는 생각도 있고 그런데
결국에는 일런 머스크가 꿈꾸는
미래는이 회사의 비전인 지속 가능한
에너지로의 전환을 가속화하는 것이
회사의 비전이요 사실 그런 관점으로
보면 어 지금 일런 머스크 하는 있는
모든 것들이 다 연결되 있는 거
아닌가 이런 생각도 좀 들어요 부분은
좀 어떻게 보세요 머스크가 이제 그
비전이 크게 세 가지로 볼 수 있어요
예 일론머스 갖고 있는 비전이 첫
번째 비전은 아까 말씀하셨던 지속
가능한 에너지로의 어 전환 사회를
만든다 이게 첫 번째 비전이요 그리고
두 번째 비전은 어 인류를 다행성
종족으로 거듭나게 한다음 그리고
마지막 세 번째 비전이 인류를 AI
위협으로부터 보호한다 크게 세 가지로
볼 수 있습니다음 그러니까 이분은 는
이런 거예요 그러니까 기존 사업가들
같은 경우에는 어떤 사업을 시작할 때
있어 가지고 그렇잖아요 이게 이익이
될까 이게 사업이 될까 이런 걸 많이
생각하잖아요 돈이 될까 예 근데
이분은 달라요이 비전을 실현시키기
위해서 어떤 사업을 해야 될까 그니까
뭐 테슬라 스페이스엑스 뭐 x AI
뉴럴링크 이런 것들이이 비전을 위한
수단이에요 그냥 예 달성하기 위한
그러니까 꿈의 크기가 완전히 다른
거죠죠 아이 세 번째 의 그 비전
AI 위협으로부터 인간을 일류를
보호한다 아 이게 너무 멋있 말이네요
얼마 전에 이제 2년 전인가요 일런
머스크가 그런 얘기 한 적이 있었던
거 같아요 내가 AI 패권을 잡고
있는게 낫다 한 CEO 아은 기업의
CEO 왜냐면 그럼 내가 잘못하고
이상한 행동을 하면 나를 자르면 되지
않냐 근데 국가가 가지고 있는 것보다
그냥 개인 그 기업이 가지고 있는게
낫다라는 이야기를 한 이유도이 부분에
있지 않나 음음 생각듭니다 결국
나중에는 AI 더 고도로 발전하게
됐을 때 인류가 AI 굉장히 많은 그
피해를 받을 수도 있는데 그런 식으로
행동하지 않도록 어떤 식으로 갈
것이냐 이거를 어 누가 가지고 있느냐
누가 끌고 가느냐는 너무 중요한 일
아닌가 이런 생각이 듭니다 알겠습니다
자 그럼 마지막으로 테슬라를
투자하시는 많은 분들이 아마이 영상을
보실 거예요 어쩔 수 없이 테슬라를
투자 하신다면 어떤 생각으로 어떤
마음으로 가는게 중요할까 아마 이제
오랫동안 보셨으니 어떻게 보세요 예
사실 저는 이제 제가 기자지 투자
전문가는 아니에요 그래서 이제 사실
투자에 대해서 막 지금 사셔야 됩니다
지금 파셔야 됩니다 이런 조언할
위치가 못 됩니다 네네 근데 그럼에도
제가 이제 얘기할 수 있는 건 있을
것 같아요 그러니까 과거를 돌이켜
봤을 때 우량 자산은 장기 투자자를
결코 배신하지 않아요 아 제책 이제
테슬라 리부트에서 부동산과 테슬라
서울 부동산과 테슬라를 비교한 내용이
있습니다네 서울 아파트 그리고
테슬라의 이제 과거 주가 차트 그
시세 차트를 보면은 붙임이 있었던
적이 있어요 당연히 근데 결국
우상향을 했어요음 왜냐면 다 갖고
싶거든 그렇죠 물론 이제 이렇게
말씀하시는 분들도 있을 것 같아요
테슬라가 우량 자산이 맞냐 지적 있을
수 있어요 근데 적어도 제 생각은
그렇습니다 네네 테슬라는 꿈이 주가를
이끄는 기업이에요 아 멋지 말이네요
예 변동성이 그래서 클 수밖에 없어요
예 그래서 솔직하게 말씀드려서 테슬라
투자가 쉽다고는 말씀을 못 드릴 것
같아요 네맞아요 현재이 주식으로 이제
주가가 지금 막 400달러 넘어서
500달러 근처까지 왔잖아요 예
그러니까 갑자기 확 오른 거죠 근데이
주식으로 성과를 낸 분들이 그러면
지금까지 되게 아 너무 막 계속
행복했나 예 않았죠 지난 3 4년간
주가가 어 작년에 어땠어요 백불
근처까지 깨질 뻔했습니다 예 그러니까
변동성이 엄청 심했고 이분들이 지난
3 4년간 인고의 시간을 견디고
투자한 분들이 지금의 과실을 누리고
있다고 저 생각하거든요
그래서 감히 말하자면은이 주식에
투자하려면 적어도 지금 만약 지금
투자를 생 고민하고 계시다면은 최소
3 4년 정도 사실 전 3 4년도 좀
짧다고 보는데 여유돈을 묻어 두겠다는
각오가 있어야 되지 않느냐 예 저는
그렇게 보고 있고네 어 이제 이건 제
저희가 아니고 이제 월가 분석가들이
월가 분석가들이 전망하는 향후
10년음 향후 10년 테슬라 매출과
주당 이익 그래프가 주당 순익
그래프가 모두 우상이에요 이게 뭐가
논란이 주가 거품 여부가 논란이네요
테슬라는 그니까 기업 본질만 따져봤을
때 테슬라는 굉장히 돈을 잘 버는
튼튼한 전기차 선두 기업이 아주 그냥
보수적으로 얘기를 해 가지고 예
그니까 일부에서 테슬라는 이제 망할
거야 이런 얘기들은 좀 어 잘못된
얘기들이 아닌가 기업 없어요 기업만을
봤을 때는 얘는 되게 튼튼한
기업이에요 예 다만 이제 이게 고평가
저평가 이런 논란만 있을 뿐이에요
맞아요 그래서 그거를 해두시고 좀
장기 투자를 한다면은 어 성과를 보지
않을까 예 이런 생각이 듭니다 3년
혹은 뭐 5년 혹은 10년 이렇게
생각해 보면 2030년 2050년 막
이렇게 생각해야 되잖아요 근데
그때까지 로봇 택시가 안 될까요
그니까 거꾸로 그런 질문해 보면
그때까지 옵티머스가 어 안 될까요
이런 생각을 해 보면 되겠죠 그
된다면 어떻게 될까요 이런 상상을
하면서 장기적인 관점에서 투자를
해야만 이게 이제 부 엄청난 변동에서
살아남을 수 있다 이렇게 정리하면
되겠네요 그 이런 말씀 또 한번
드릴게요 그 테슬라 자율주행
프로젝트가 올해 딱 10년이 됐어요
프로젝트가 예 그니까 2014년에
이제 하겠다고 얘기 해서니다 예예
해서 10년이 됐거든요 그니까 제가
책에서 설명했지만 제가 제일 좋아하는
투자 대가가 이제 필리 피요 예
성장주의 아버지 이분이 그 뭐라고
얘기를 했냐면 기업의
연구개발에 한 프로젝트를 시작해서
기업이 이익으로 성과를 얻기까지
7년에서 11년이 걸린다음 이때까지는
재정적 부담이 될 수밖에 없다 아
하지만 신기술의 도입은 변화 속도를
따라지 못하는 수천개 기업의 시장을
잠식할 것이다 아 예 이런 말을
60년 전 했거든요 아 너무 중요한
말이네요 되게 무서운 통찰력이 그니까
예 그러니까 성장 기업에 투자하려면
최소 7에서 11년을 봐라 근데
테슬라 자율주행이 지금 10년
프로젝트가 딱 됐어요 그래서 지금
돌아가는 분위기가 2025년
2026년에는 뭔가 비스무레한
뭔가라도 지금 내놓지 않겠느냐 예
그런 분위기가 형성됐기 때문에 주가가
이렇게 지금 반응을 하고 있는게
아니냐 예 저는 그렇게 보고 있습니다
알겠습니다 필리 피셔가 이야기한
통찰에서 나오는 테슬라에 대한
생각까지 말씀을 해 주셨습니다 자
오늘 백수현 기자님과 함께 어 테슬라
리부트 어이 책을 가지고 이야기를 좀
해봤는데요이 책도 역시 이번에 저희가
어 권을 어 선물로 니까 어 밑에
있는 더보기 란이나 댓글란을 통해서
확인해 보시기 바랍니다 저 이호석
아카데미에서 올해 어 책 선물을
얼마나 했더니 했는지 봤더니 벌써
300권 가까이 했더라고요 그래서
저희가 이제 책을 소개하고 작가님들과
이야기를 하는 것이 또 여러분들에게도
도움이 될 수 있도록 저희가 끝까지
계속 노력하겠다는 말씀 드리면서
오늘은 마무리하도록 하겠습니다 작가님
감사합니다
[음악]
고맙습니다 I